Collaborative Learning\\ \large Una soluzione di reinforcement learning\\ applicata a un nodo router di messaggi\\ {\footnotesize Progetto Machine Learning}

### 2024-06-18 docs/slides.tex
fix numerazione slide
fix obbiettivi

\subsection{Obiettivi}
\begin{frame}{\subsecname\ (1)}
    Le performance del nodo vengono valutate confrontando le scelte fatte dell'agente con quelle di un agente che fa scelte casuali, al variare di:
    \begin{columns}
        \column{0.5\textwidth}
            \begin{minipage}{1\textwidth}
                \begin{itemize}
                    \item Configurazione del modello di reward dell'agente
                    \item Numero di code del nodo
                \end{itemize}
            \end{minipage}
        \column{0.5\textwidth}
            \begin{minipage}{1\textwidth}
                \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0cm 0.7cm, center} % left, bottom, right, top
                    \includegraphics[width=.8\textwidth]{figs/tuning_performance.png}
                \end{adjustbox}
            \end{minipage}
    \end{columns}
\end{frame}
\begin{frame}{\subsecname\ (2)}
    La bontà delle scelte dell'agente viene misurata utilizzando diverse metriche, in particolare:
    \vspace{0.3cm}
    \begin{itemize}
        \item Reward cumulativa per unità di tempo
        \item Reward per unità di tempo
        \item Tempo medio in coda per unità di tempo, per ogni coda
        \item Percentuale di occupazione della coda per unità di tempo, per ogni coda
        \item Numero di pacchetti persi dalla coda per unità di tempo, per ogni coda
        \item Percentuale di carica della batteria per unità di tempo
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{\subsecname\ (4)}
    \begin{itemize}
    \item Risparmio energetico per unità di tempo, definito come:
        \begin{Definition}
            \begin{equation}
                \label{eq:re}
                100\cdot(1-\frac{energy\_cost}{energy\_cost\_only\_power\_chord})
            \end{equation}
        \end{Definition}
    \item Utilizzazione del nodo per unità di tempo, definita come:
        \begin{Definition}
            \begin{equation}
                \label{eq:utilization}
                arrival\_rate\cdot time\_step
            \end{equation}
        \end{Definition}
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\subsubsection{Reward}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
    \begin{Definition}[Reward per timestep]
        \begin{equation}
            \label{eq:reward}
            \begin{aligned}
                & r(t) = \sum_{i \in T} w_i \cdot r_i(t), & -1 \leq r_i \leq 0\\
                && 0 \leq w_i \leq 1, \\
                && \sum_{i \in T} w_i = 1, \\
                && T = \{e, o, d\},\\
                && t \geq 0 \in \mathbb{N}
            \end{aligned}
        \end{equation}
    \end{Definition}
    \only<+>{ \begin{itemize}
        \item La reward $r$ da inviare all'agente per un qualunque timestep $t$ è calcolata come la somma pesata dei contributi normalizzati del termine energetico,
        di occupazione delle code e di drop dei pacchetti in quel timestep
    \end{itemize}}
    \only<+> {\begin{itemize}
        \item Tutti i termini della reward sono confrontabili tra loro;
        \item configurando opportunamente i pesi è possibile costringere l'agente
        a minimizzare dei termini anche a discapito di altri
    \end{itemize}}
\end{frame}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
    \begin{Definition}[Reward Power Term]
        \begin{equation}
            \label{eq:reward_energy}
            \begin{aligned}
                & r_e(t) = -\sum_{p \in P}\frac{\text{cons}_p(t) \cdot \text{cost}_p}{\max_{\tau < t}\{\text{cons}_p(\tau)\} \cdot \sum_{p \in P}\text{cost}_p},\\
                & P = \{\text{battery}, \text{power chord}\} 
            \end{aligned}
        \end{equation}
    \end{Definition}
    \begin{itemize}
        \item Il termine energetico per una power source è calcolato come il prodotto tra il consumo energetico della power source $p$ e il
        suo costo di utilizzo, normalizzato sul massimo consumo energetico registrato fino
        a quel time step per quella power source moltiplicato per la somma dei costi di utilizzo.
        \item i costi e i consumi energetici sono tutti maggiori di zero
    \end{itemize}
\end{frame}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
    \begin{Definition}[Reward Queue Occupancy Term]
        \begin{equation}
            \label{eq:reward_occupancy}
            \begin{aligned}
                & r_o(t) = -\sum_{q \in Q}\frac{\text{occ}_q(t) \cdot p_q}{\max_{\tau < t}\{\text{occ}_q(\tau)\} \cdot \sum_{q \in Q}p_q},\\
                & Q = \{0, 1, \dots \#Q - 1\} 
            \end{aligned}
        \end{equation}
    \end{Definition}
    \begin{itemize}
        \item Il termine dell'occupazione di una coda è calcolato come il prodotto tra la percentuale di occupazione della coda $q$ nel 
        timestep $t$ e la sua priorità $p_q$, normalizzato sul massimo valore di occupazione
        registrato fino a quel time step per quella coda moltiplicato per la somma delle priorità.
        \item La priorità di una coda $p_q$ è data dal suo indice di coda $q + 1$ 
    \end{itemize}
\end{frame}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
    \begin{Definition}[Reward Packet Drop Term]
        \begin{equation}
            \label{eq:reward_drop}
            \begin{aligned}
                & r_d(t) = -\sum_{q \in Q}\frac{\text{drop}_q(t) \cdot p_q}{\text{inbound}_q(t) \cdot \sum_{q \in Q}p_q},\\
                & Q = \{0, 1, \dots \#Q - 1\} 
            \end{aligned}
        \end{equation}
    \end{Definition}
    \begin{itemize}
        \item Il termine del drop dei pacchetti di una coda è calcolato come il prodotto tra il numero di pacchetti persi dalla coda $q$ nel 
        timestep $t$ e la sua priorità $p_q$, normalizzato sul numero di pacchetti arrivati alla coda in quel time step moltiplicato per la somma delle priorità.
    \end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Agente}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname}
    \begin{itemize}
        \item DQN (Deep Q-Network): Un algoritmo di reinforcement learning che utilizza reti neurali deep per apprendere una Q function.
        \item Q Function: Utilizzata per determinare una policy che guida le azioni dell'agente in base allo stato attuale.
        \item Addestramento: Basato sull'esperienza accumulata durante l'interazione con l'ambiente.
    \end{itemize}
\end{frame}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname}
    \begin{itemize}
        \item Implementazione: Configurabile tramite la classe \code{AgentFactory}
        \item Replay Buffer:
        \begin{itemize}
            \item TFUniformReplayBuffer: Buffer circolare fornito dalla libreria TF-Agents che pesca le esperienze con distribuzione uniforme.
            \item Decoratore per integrazione dinamica con l'agente
        \end{itemize}
        \item Ottimizzazione: Utilizzo dell'algoritmo Stochastic Gradient Descent (SGD).
        \item Esplorazione: Politica $\epsilon$-greedy per bilanciare exploration e exploitation.

@@

\subsubsection{AgentFaçade}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
    \onslide<1->{
    \begin{itemize}
        \item AgentFaçade: Un'interfaccia che espone i metodi necessari per l'interazione con l'agente.
        \begin{itemize}
            \item Vantaggi: Nasconde le complessità e fornisce un'interfaccia unificata per la comunicazione con l'agente.
        \end{itemize}
        \item Configurazione: Tramite file che specifica varie caratteristiche dell'agente per adattarlo a diversi scenari.
        \begin{itemize}
            \item Parametri Aggiuntivi: Numero di code nel nodo per generare azioni valide.
        \end{itemize}
    \end{itemize}
    }
    \vspace{0.5cm}
    \onslide<2->{
    \begin{itemize}
        \item Metodo get\_action: Restituisce l'azione da intraprendere in base allo stato attuale.
        \item Addestramento: L'agente viene addestrato con una periodicità tarata affinchè velocizzi il training ma non rallenti l'apprendimento.
    \end{itemize}
    }
\end{frame}
\subsubsection{Decisions}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
    \begin{itemize}
        \item Lo spazio delle decisioni si estende attraverso diverse dimensioni, ciascuna rappresenta un parametro.
        \item Un'azione dell'agente è rappresentabile da un vettore a tre dimensioni:
        \begin{itemize}
            \item Azione[0] = invia o non fare nulla
            \item Azione[1] = preleva pacchetto da coda $i$, con $i \in$ [0, num\_queues \textminus 1]
            \item Azione[2] = seleziona power source $j, j \in$ [0, num\_power\_sources \textminus 1]
        \end{itemize}
        \item Non tutte le combinazioni di valori sono legali.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
    Soluzione semplice: enumerare solo le combinazioni legali.
    \begin{itemize}
        \item Problemi dell'enumerazione:
        \begin{itemize}
            \item Crescita rapida dello spazio delle azioni con l'aumentare delle opzioni.
            \item Rallentamento dell'apprendimento dell'agente.
        \end{itemize}
    \end{itemize}
    \vspace{0.5cm}
    Decisions Idea:
    \begin{itemize}
        \item Delegare la scelta del valore di ogni componente di un'azione a un agente diverso.
        \item Gli agenti sono organizzati in un albero delle decisioni.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
    \begin{itemize}
        \item Nodo root: agente per la decisione iniziale.
        \item Due casi:
        \begin{itemize}
            \item Nodo root è una foglia: un solo nodo root (equivalente all'enumerazione).
            \item Nodo root ha figli: ogni scelta corrisponde a un nodo figlio.
        \end{itemize}
        \item Decision path
        \begin {itemize}
            \item Cammino dalla root a una foglia.
        \end{itemize}
    \end{itemize}
    \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0cm 0.5cm, center} % left, bottom, right, top
        \includegraphics[width=.8\textwidth]{figs/decisions.drawio.png}
    \end{adjustbox}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
    \begin{itemize}
        \item Responsabilità di un Nodo:
        \begin{itemize}
            \item Riferimento all'agente che prende la decisione.
            \item Lista di nodi figli.
            \item Metodo get\_decisions() per aggiungere la propria decisione al decision path.
            \item Metodo train() per addestrare l'agente.
        \end{itemize}
        \item Raffinazione stato-esperienza:
        \begin{itemize}
            \item \code{deduce\_consultant\_state()}
            \item \code{deduce\_consultant\_experience()}
        \end{itemize}
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname}
    Implicazioni:
    \begin{itemize}
        \item Gli agenti condividono lo stesso stato osservato dalla root o una sua deduzione.
        \item Gli agenti condividono la stessa esperienza della root al momento del training o una deduzione.
        \item Solo i nodi nel decision path vengono interrogati.
        \item Addestramento dei nodi può essere fatto in parallelo.
        \item Nodi in profondità ricevono meno esperienze.
        \begin{itemize}
            \item Spazio delle azioni ridotto: meno esperienza necessaria per l'apprendimento.
        \end{itemize}
        \item Evitare gli svantaggi dell'enumerazione dello spazio delle azioni.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{\subsubsecname\ (2)}
    Il controller si occupa anche di gestire le sorgenti energetiche del nodo, in particolare:
    \vspace{0.5cm}
        \begin{columns}
            \column{0.6\textwidth}
                \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
                    \begin{itemize}
                        \item una batteria,
                        avente un costo di utilizzo pari a zero ma una capacità limitata e una ricarica influenzata
                        da fattori ambientali;
                        \item Una presa di corrente, che ha un costo di utilizzo diverso
                        da zero ma una capacità pressoché illimitata.
                    \end{itemize}
                \end{minipage}
            \column{0.4\textwidth}
                \begin{minipage}{.9\textwidth}
                    \begin{adjustbox}{margin=0.5cm 0cm 0.1cm 0.2cm, center} % left, bottom, right, top
                        \includegraphics[width=1\textwidth]{figs/socket_battery.png}
                    \end{adjustbox}
                \end{minipage}
        \end{columns}
    \end{frame}

>>>>

\subsection{Obiettivi}
\begin{frame}{\subsecname\ (1)}
    Le performance del nodo vengono valutate confrontando le scelte fatte dell'agente con quelle di un agente che fa scelte casuali, al variare di:
    \begin{columns}
        \column{0.5\textwidth}
            \begin{minipage}{1\textwidth}
                \begin{itemize}
                    \item Configurazione del modello di reward dell'agente
                    \item Numero di code del nodo
                \end{itemize}
            \end{minipage}
        \column{0.5\textwidth}
            \begin{minipage}{1\textwidth}
                \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0cm 0.7cm, center} % left, bottom, right, top
                    \includegraphics[width=.8\textwidth]{figs/tuning_performance.png}
                \end{adjustbox}
            \end{minipage}
    \end{columns}
\end{frame}
\begin{frame}{\subsecname\ (2)}
    La bontà delle scelte dell'agente viene misurata utilizzando diverse metriche, in particolare:
    \vspace{0.3cm}
    \begin{itemize}
        \item Reward cumulativa per unità di tempo
        \item Reward per unità di tempo
        \item Utilizzazione del nodo per unità di tempo
        \item Tempo medio in coda per unità di tempo, per ogni coda
        \item Percentuale di occupazione della coda per unità di tempo, per ogni coda
        \item Numero di pacchetti persi dalla coda per unità di tempo, per ogni coda
        \item Percentuale di carica della batteria per unità di tempo
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{\subsecname\ (4)}
    \begin{itemize}
    \item Risparmio energetico per unità di tempo, definito come:
        \begin{Definition}
            \begin{equation}
                \label{eq:re}
                100\cdot(1-\frac{energy\_cost}{energy\_cost\_only\_power\_chord})
            \end{equation}
        \end{Definition}
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\subsubsection{Reward}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (1)}
    \begin{Definition}[Reward per timestep]
        \begin{equation}
            \label{eq:reward}
            \begin{aligned}
                & r(t) = \sum_{i \in T} w_i \cdot r_i(t), & -1 \leq r_i \leq 0\\
                && 0 \leq w_i \leq 1, \\
                && \sum_{i \in T} w_i = 1, \\
                && T = \{e, o, d\},\\
                && t \geq 0 \in \mathbb{N}
            \end{aligned}
        \end{equation}
    \end{Definition}
    \only<+>{ \begin{itemize}
        \item La reward $r$ da inviare all'agente per un qualunque timestep $t$ è calcolata come la somma pesata dei contributi normalizzati del termine energetico,
        di occupazione delle code e di drop dei pacchetti in quel timestep
    \end{itemize}}
    \only<+> {\begin{itemize}
        \item Tutti i termini della reward sono confrontabili tra loro;
        \item configurando opportunamente i pesi è possibile costringere l'agente
        a minimizzare dei termini anche a discapito di altri
    \end{itemize}}
\end{frame}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (2)}
    \begin{Definition}[Reward Power Term]
        \begin{equation}
            \label{eq:reward_energy}
            \begin{aligned}
                & r_e(t) = -\sum_{p \in P}\frac{\text{cons}_p(t) \cdot \text{cost}_p}{\max_{\tau < t}\{\text{cons}_p(\tau)\} \cdot \sum_{p \in P}\text{cost}_p},\\
                & P = \{\text{battery}, \text{power chord}\} 
            \end{aligned}
        \end{equation}
    \end{Definition}
    \begin{itemize}
        \item Il termine energetico per una power source è calcolato come il prodotto tra il consumo energetico della power source $p$ e il
        suo costo di utilizzo, normalizzato sul massimo consumo energetico registrato fino
        a quel time step per quella power source moltiplicato per la somma dei costi di utilizzo.
        \item i costi e i consumi energetici sono tutti maggiori di zero
    \end{itemize}
\end{frame}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (3)}
    \begin{Definition}[Reward Queue Occupancy Term]
        \begin{equation}
            \label{eq:reward_occupancy}
            \begin{aligned}
                & r_o(t) = -\sum_{q \in Q}\frac{\text{occ}_q(t) \cdot p_q}{\max_{\tau < t}\{\text{occ}_q(\tau)\} \cdot \sum_{q \in Q}p_q},\\
                & Q = \{0, 1, \dots \#Q - 1\} 
            \end{aligned}
        \end{equation}
    \end{Definition}
    \begin{itemize}
        \item Il termine dell'occupazione di una coda è calcolato come il prodotto tra la percentuale di occupazione della coda $q$ nel 
        timestep $t$ e la sua priorità $p_q$, normalizzato sul massimo valore di occupazione
        registrato fino a quel time step per quella coda moltiplicato per la somma delle priorità.
        \item La priorità di una coda $p_q$ è data dal suo indice di coda $q + 1$ 
    \end{itemize}
\end{frame}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (4)}
    \begin{Definition}[Reward Packet Drop Term]
        \begin{equation}
            \label{eq:reward_drop}
            \begin{aligned}
                & r_d(t) = -\sum_{q \in Q}\frac{\text{drop}_q(t) \cdot p_q}{\text{inbound}_q(t) \cdot \sum_{q \in Q}p_q},\\
                & Q = \{0, 1, \dots \#Q - 1\} 
            \end{aligned}
        \end{equation}
    \end{Definition}
    \begin{itemize}
        \item Il termine del drop dei pacchetti di una coda è calcolato come il prodotto tra il numero di pacchetti persi dalla coda $q$ nel 
        timestep $t$ e la sua priorità $p_q$, normalizzato sul numero di pacchetti arrivati alla coda in quel time step moltiplicato per la somma delle priorità.
    \end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Agente}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname\ (1)}
    \begin{itemize}
        \item DQN (Deep Q-Network): Un algoritmo di reinforcement learning che utilizza reti neurali deep per apprendere una Q function.
        \item Q Function: Utilizzata per determinare una policy che guida le azioni dell'agente in base allo stato attuale.
        \item Addestramento: Basato sull'esperienza accumulata durante l'interazione con l'ambiente.
    \end{itemize}
\end{frame}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname\ (2)}
    \begin{itemize}
        \item Implementazione: Configurabile tramite la classe \code{AgentFactory}
        \item Replay Buffer:
        \begin{itemize}
            \item TFUniformReplayBuffer: Buffer circolare fornito dalla libreria TF-Agents che pesca le esperienze con distribuzione uniforme.
            \item Decoratore per integrazione dinamica con l'agente
        \end{itemize}
        \item Ottimizzazione: Utilizzo dell'algoritmo Stochastic Gradient Descent (SGD).
        \item Esplorazione: Politica $\epsilon$-greedy per bilanciare exploration e exploitation.

@@

\subsubsection{AgentFaçade}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (1)}
    \onslide<1->{
    \begin{itemize}
        \item AgentFaçade: Un'interfaccia che espone i metodi necessari per l'interazione con l'agente.
        \begin{itemize}
            \item Vantaggi: Nasconde le complessità e fornisce un'interfaccia unificata per la comunicazione con l'agente.
        \end{itemize}
        \item Configurazione: Tramite file che specifica varie caratteristiche dell'agente per adattarlo a diversi scenari.
        \begin{itemize}
            \item Parametri Aggiuntivi: Numero di code nel nodo per generare azioni valide.
        \end{itemize}
    \end{itemize}
    }
    \vspace{0.5cm}
    \onslide<2->{
    \begin{itemize}
        \item Metodo get\_action: Restituisce l'azione da intraprendere in base allo stato attuale.
        \item Addestramento: L'agente viene addestrato con una periodicità tarata affinchè velocizzi il training ma non rallenti l'apprendimento.
    \end{itemize}
    }
\end{frame}
\subsubsection{Decisions}
\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (1)}
    \begin{itemize}
        \item Lo spazio delle decisioni si estende attraverso diverse dimensioni, ciascuna rappresenta un parametro.
        \item Un'azione dell'agente è rappresentabile da un vettore a tre dimensioni:
        \begin{itemize}
            \item Azione[0] = invia o non fare nulla
            \item Azione[1] = preleva pacchetto da coda $i$, con $i \in$ [0, num\_queues \textminus 1]
            \item Azione[2] = seleziona power source $j, j \in$ [0, num\_power\_sources \textminus 1]
        \end{itemize}
        \item Non tutte le combinazioni di valori sono legali.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (2)}
    Soluzione semplice: enumerare solo le combinazioni legali.
    \begin{itemize}
        \item Problemi dell'enumerazione:
        \begin{itemize}
            \item Crescita rapida dello spazio delle azioni con l'aumentare delle opzioni.
            \item Rallentamento dell'apprendimento dell'agente.
        \end{itemize}
    \end{itemize}
    \vspace{0.5cm}
    Decisions Idea:
    \begin{itemize}
        \item Delegare la scelta del valore di ogni componente di un'azione a un agente diverso.
        \item Gli agenti sono organizzati in un albero delle decisioni.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (3)}
    \begin{itemize}
        \item Nodo root: agente per la decisione iniziale.
        \item Due casi:
        \begin{itemize}
            \item Nodo root è una foglia: un solo nodo root (equivalente all'enumerazione).
            \item Nodo root ha figli: ogni scelta corrisponde a un nodo figlio.
        \end{itemize}
        \item Decision path
        \begin {itemize}
            \item Cammino dalla root a una foglia.
        \end{itemize}
    \end{itemize}
    \begin{adjustbox}{margin=0cm 0cm 0cm 0.5cm, center} % left, bottom, right, top
        \includegraphics[width=.8\textwidth]{figs/decisions.drawio.png}
    \end{adjustbox}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (4)}
    \begin{itemize}
        \item Responsabilità di un Nodo:
        \begin{itemize}
            \item Riferimento all'agente che prende la decisione.
            \item Lista di nodi figli.
            \item Metodo get\_decisions() per aggiungere la propria decisione al decision path.
            \item Metodo train() per addestrare l'agente.
        \end{itemize}
        \item Raffinazione stato-esperienza:
        \begin{itemize}
            \item \code{deduce\_consultant\_state()}
            \item \code{deduce\_consultant\_experience()}
        \end{itemize}
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{\subsecname: \subsubsecname\ (5)}
    Implicazioni:
    \begin{itemize}
        \item Gli agenti condividono lo stesso stato osservato dalla root o una sua deduzione.
        \item Gli agenti condividono la stessa esperienza della root al momento del training o una deduzione.
        \item Solo i nodi nel decision path vengono interrogati.
        \item Addestramento dei nodi può essere fatto in parallelo.
        \item Nodi in profondità ricevono meno esperienze.
        \begin{itemize}
            \item Spazio delle azioni ridotto: meno esperienza necessaria per l'apprendimento.
        \end{itemize}
        \item Evitare gli svantaggi dell'enumerazione dello spazio delle azioni.
    \end{itemize}
\end{frame}

@@

\begin{frame}{\subsubsecname\ (2)}
    Il controller si occupa anche di gestire le sorgenti energetiche del nodo, in particolare:
    \vspace{0.5cm}
        \begin{columns}
            \column{0.6\textwidth}
                \begin{minipage}[b]{1\textwidth}
                    \begin{itemize}
                        \item una batteria,
                        cha ha un costo di utilizzo pari a zero ma una capacità limitata e una ricarica influenzata
                        da fattori ambientali;
                        \item Una presa di corrente, che ha un costo di utilizzo diverso
                        da zero ma una capacità pressoché illimitata.
                    \end{itemize}
                \end{minipage}
            \column{0.4\textwidth}
                \begin{minipage}{.9\textwidth}
                    \begin{adjustbox}{margin=0.5cm 0cm 0.1cm 0.2cm, center} % left, bottom, right, top
                        \includegraphics[width=1\textwidth]{figs/socket_battery.png}
                    \end{adjustbox}
                \end{minipage}
        \end{columns}
    \end{frame}
